# Deployment-Checkliste — v0.4.0 + v0.5.0

**Ziel:** Sync-Flip-Flop-Fix und Taggenau-Berechnungs-Fix auf `deputat.fes-credo.de` ausrollen.
**Geplant:** 2026-04-23
**Stand bei Erstellung:** 2026-04-22, 18:00 Uhr

---

## 🎯 Was wird deployed

| Release | Commit | Inhalt |
|---|---|---|
| **v0.4.0** | `5e356c0` | Coverage-basierte Monat→Periode-Zuordnung im Sync-Endpoint. Migration 0005 (2 neue Spalten in `deputat_monatlich`). Cleanup-Skript für Flip-Flop-History. |
| **v0.5.0** | `707e606` | Taggenaue Berechnung nutzt pauschalen Lehrer-Wert statt `neu`-Wert. Segmentierte Mehrfachänderungen. HJ-Selektor auf Lehrer-Detailseite. |
| **UI** | `90d7fc8` | Menüpunkt „Stellenanteile" → „Zusätzliche Stellenanteile". |

Alle drei Commits sind auf `origin/main` gepusht. Lokale Tests: 113/113 grün, Typecheck sauber.

---

## 🧰 Umgebung / Zugriff

- **Produktions-Server:** `deputat.fes-credo.de` (wie Kassenbuch-Pattern)
- **Container-Namen:** `stellenist-app`, `stellenist-db`
- **Compose-File:** `docker-compose.prod.yml`
- **Reverse Proxy:** Caddy (extern, mit Security-Headern)
- **DB:** Postgres 16-alpine, Name `stellenistberechnung`, User `stellenist`

**Zugang bereit halten:**
- [ ] SSH-Zugang zum Produktions-Server
- [ ] `.env` auf dem Server ist aktuell (keine Änderungen nötig — keine neuen Env-Variablen)
- [ ] n8n-Admin-Zugang (für Schritt 4)
- [ ] Zugang zum Web-UI als Admin (für Smoke-Tests)

---

## 🔒 Schritt 0 — Sicherung vor Deployment

**Auf dem Server:**

```bash
# Postgres-Dump als Backup vor Migration 0005
docker exec stellenist-db pg_dump -U stellenist stellenistberechnung \
  > ~/backups/stellenist_$(date +%Y%m%d_%H%M).sql

# Verifizieren: Dump-Größe > 0
ls -lh ~/backups/stellenist_*.sql | tail -1
```

- [ ] Dump erstellt und > 0 Bytes

---

## 📦 Schritt 1 — Code-Deploy

**Auf dem Server im Projekt-Verzeichnis:**

```bash
git fetch origin
git log origin/main -3 --oneline     # Erwartet: 90d7fc8, 707e606, 5e356c0
git pull origin main
```

- [ ] `git log` zeigt die drei neuen Commits
- [ ] `git status` ist clean

**Container neu bauen und starten:**

```bash
docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d --build app
```

Der Container startet, `migrate.mjs` läuft automatisch vor dem Next.js-Server. Erwartete Log-Ausgabe:

```
[done] 0005_sync_period_coverage
Database is up to date.
```

**Verifizieren:**

```bash
# Logs verfolgen bis "ready in ..."
docker logs -f stellenist-app

# In anderem Terminal: Migration-Status
docker exec stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung \
  -c "SELECT hash FROM __drizzle_migrations ORDER BY id;"
# Muss 0005_sync_period_coverage enthalten
```

- [ ] Container läuft (Status `healthy`)
- [ ] Migration 0005 angewendet
- [ ] Web-UI erreichbar: `https://deputat.fes-credo.de` → Login funktioniert

---

## 🧪 Schritt 2 — App-Smoke-Tests (vor n8n-Update)

Die App akzeptiert Payloads mit und ohne `school_year_id` (backwards-compatible). Also kann man vor dem n8n-Update schon manuell testen:

**2.1 Lehrer-Detailseite + HJ-Selektor**

- [ ] `/deputate` aufrufen → Liste lädt
- [ ] Einen Lehrer anklicken → Detailseite lädt
- [ ] Oben rechts: HJ-Selektor sichtbar (nur wenn >1 HJ vorhanden)
- [ ] URL-Parameter `?hj=2025` funktioniert
- [ ] Bergen Eduard (Personalnr. 600064) aufrufen:
  - Januar-Zelle zeigt jetzt **24.9** (statt 19.9) — als rote Zahl mit `*`
  - Taggenau-Karte unten zeigt weiterhin Summe 24.855
  - Kasten-Header „Effektiv" zeigt jetzt **24.85** statt 19.85

**2.2 Menüpunkt umbenannt**

- [ ] Sidebar zeigt „Zusätzliche Stellenanteile" statt „Stellenanteile"

**2.3 Stellenist-Berechnung neu laufen lassen**

- [ ] `/stellenist` → „Neu berechnen" klicken
- [ ] Keine Fehler
- [ ] Soll-Ist-Vergleich passt zu den neuen effektiven Monatswerten

---

## 🔄 Schritt 3 — n8n-Workflow aktualisieren

**WICHTIG:** Ohne diesen Schritt kann der `samePeriode`-Check in `route.ts` nicht greifen — Wertänderungen innerhalb einer Periode würden verpasst. Der Workflow liegt **nicht im Git** (`/03_n8n/` ist in `.gitignore`).

**Die Änderung:** Im Code-Node „Daten fuer Stellenist aufbereiten" wird eine Zeile ergänzt — direkt vor `term_id:`:

```js
school_year_id: periode.schuljahrId ? parseInt(periode.schuljahrId, 10) : undefined,
```

**Zu aktualisieren:**
- [ ] Workflow **#223 „Stellenist Deputat-Sync (Untis → Stellenist-App)"**
- [ ] Workflow **„Backfill HJ 2025 + 2026 (Stellenist-App)"**

**Option A — manuell im n8n-UI (schnell):**
1. Workflow öffnen → Code-Node „Daten fuer Stellenist aufbereiten" anklicken
2. Im JS-Code die Zeile einfügen (nach `schuljahr_text:`, vor `term_id:`)
3. Save → Workflow „Active" lassen
4. Gleiches für Backfill-Workflow

**Option B — Import der lokalen JSON (sicherer):**
1. JSONs liegen bei Dimitri lokal unter:
   - `03_n8n/#223 - Stellenist Deputat-Sync (Untis → Stellenist-App) (1).json`
   - `03_n8n/Backfill_HJ2025_HJ2026_Stellenist.json`
2. In n8n: Workflow öffnen → „⋮ → Download" zur Sicherheit des alten Stands
3. Dann „Import from File" → aktualisierte JSON wählen
4. Änderungen prüfen, Save, aktivieren

- [ ] Workflow #223 aktualisiert
- [ ] Backfill-Workflow aktualisiert

**Smoke-Test n8n:**
- [ ] Workflow #223 manuell einmal ausführen („Execute Workflow")
- [ ] Response von App: `success: true`
- [ ] In Postgres prüfen: neue Spalten sind befüllt

```sql
SELECT monat, untis_school_year_id, untis_term_id,
       untis_term_date_from, untis_term_date_to, deputat_gesamt
FROM deputat_monatlich dm
JOIN lehrer l ON l.id = dm.lehrer_id
WHERE l.vollname ILIKE '%Bergen Eduard%'
ORDER BY monat;
```

- [ ] `untis_school_year_id` ist nicht NULL nach Sync
- [ ] `untis_term_date_from/to` sind gesetzt

---

## 🧹 Schritt 4 — Cleanup alter Flip-Flop-History

Das Skript entfernt exakte Inverse-Paare in `deputat_aenderungen` (gleiche Sync-Minute, alt↔neu vertauscht). **Konservativ** — echte Wertänderungen bleiben.

```bash
# Zuerst Dry-Run
docker exec stellenist-app node cleanup-flipflop-history.mjs

# Anzahl Flip-Flop-Paare anschauen. Wenn plausibel → echte Löschung
docker exec stellenist-app node cleanup-flipflop-history.mjs --apply
```

- [ ] Dry-Run zeigt erwartete Anzahl (bei Bergen: 32 alte Zeilen ± je nach Zeitraum)
- [ ] `--apply` gelöscht

**Verifizieren:**

```sql
SELECT monat, deputat_gesamt_alt, deputat_gesamt_neu, term_id_alt, term_id_neu, geaendert_am
FROM deputat_aenderungen da
JOIN lehrer l ON l.id = da.lehrer_id
WHERE l.vollname ILIKE '%Bergen Eduard%'
ORDER BY geaendert_am DESC
LIMIT 10;
```

- [ ] Nur noch echte Wertänderungen in der History
- [ ] Keine zwei Einträge mehr pro Sync-Minute

---

## ✅ Schritt 5 — Post-Deployment-Tests

**5.1 Täglicher Sync läuft sauber**

Am nächsten Tag (24.04.2026 06:01 Uhr) sollte der geplante Sync laufen.

```sql
-- Neue History-Einträge seit dem Deployment
SELECT COUNT(*) FROM deputat_aenderungen WHERE geaendert_am > NOW() - INTERVAL '1 day';

-- Pro Lehrer/Monat max 1 Eintrag pro Sync-Minute erwartet
```

- [ ] Nach nächstem Sync: keine neuen Flip-Flop-Paare

**5.2 Werte konsistent**

- [ ] Bergens Januar: Liste zeigt effektiv ~24.9, Stellenist-Berechnung nutzt 24.855
- [ ] Taggenau-Herleitungs-Karte stimmt mit Liste überein (nicht mehr 19.85 im Header)

**5.3 Export**

- [ ] Deputat-Export (`/deputate` → Export) enthält taggenaue Werte

---

## 🚨 Rollback-Plan (falls was schief geht)

**Rollback App-Code:**

```bash
git revert 90d7fc8 707e606 5e356c0
git push origin main
docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d --build app
```

Migration **0005** ist additiv (nullable Spalten) — kein DB-Rollback nötig, die Spalten bleiben einfach leer. Kein Datenverlust.

**Rollback n8n:**
- Alten Workflow-Stand importieren (Download-Kopie aus Schritt 3) oder die eine Zeile manuell wieder entfernen.

**Bei akutem Problem mit Migration:**
Backup aus Schritt 0 zurückspielen:
```bash
docker exec -i stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung < ~/backups/stellenist_YYYYMMDD_HHMM.sql
```

---

## 📝 Bekannte Einschränkungen / Follow-ups

Nichts davon ist blockierend, nur zum Nachziehen:

- **03_n8n/ ist in .gitignore:** Die JSON-Workflows sind nicht versioniert. Wenn mehrere Entwickler daran arbeiten, sollte das später geändert werden — Secrets müssen dafür aber rausgezogen werden (der API-Key steht derzeit im Plaintext).
- **Handbuch:** `Handbuch_Stellenistberechnung_v1.0.docx` muss nach v0.5.0 an einigen Stellen aktualisiert werden (Taggenaue Berechnung, HJ-Selektor auf Lehrer-Detailseite, Menü-Umbenennung).
- **e2e-Test:** `tests/e2e-berechnung.ts` läuft nicht automatisch in der CI und ist nicht geprüft worden.

---

## 📚 Referenz-Dateien

- `../../CHANGELOG.md` — Volle Release-Notes v0.4.0 + v0.5.0
- `../DOKUMENTATION.md` Abschnitt 2.4 + 3.1 — Neue Formeln und Coverage-Regel erklärt
- `src/lib/periodCoverage.ts` — Coverage-Algorithmus (v0.4.0)
- `src/lib/berechnungen/deputatEffektiv.ts` — Segmentierte Taggenau-Berechnung (v0.5.0)
- `src/lib/berechnungen/tagesgenau.ts` — Korrektur für Stellenist (v0.5.0)
- `cleanup-flipflop-history.mjs` — Einmal-Cleanup

## 🔙 Wenn wir morgen hier weitermachen

Kontext für Claude (oder Dimitri): **Das Deployment steht noch aus.** Code + Tests sind fertig und gepusht, aber auf dem Produktions-Server läuft noch v0.3.0. Die n8n-Workflows sind noch nicht aktualisiert. Dieses Dokument Schritt für Schritt durchgehen.
