# Deployment-Checkliste — v0.6.0 (NRW-Statistik-Codes)

**Ziel:** Statistik-Codes-Feature (Beamte/Angestellte-Trennung fuer Bezirksregierung) auf `deputat.fes-credo.de` ausrollen.
**Geplant:** offen
**Stand bei Erstellung:** 2026-04-27

---

## 🎯 Was wird deployed

| Release | Commit | Inhalt |
|---|---|---|
| **v0.6.0-feature** | `f9247c8` | NRW-Statistik-Codes durchgaengig sichtbar + verwaltbar. Migration 0006 (`statistik_codes`-Tabelle + FK auf `lehrer.statistik_code`). Personalstruktur-Card im Dashboard, Deputatsstruktur-Card auf `/deputate`, Admin-UI unter `/einstellungen/statistik-codes`, Mitarbeiterliste mit Code-Spalte + Filter-Deeplinks. Stellenplan-Export Anlage 2a um Personalstruktur-Block erweitert. |
| **v0.6.0-review** | `81fc789` | Code-Review-Fixes (3 CRITICAL, 27 MAJOR): FK-Existenzcheck, A11y, Server-Action-Tests, Audit-Vorher-Wert aus DB, PG-Errorcodes, Promise.all in `getStatistikCodeUebersicht`, schlanke `getLehrerStatistikGruppen`-Query, ConfirmDialog ersetzt `window.confirm()`. Migration 0007 (Composite-Index `audit_log` fuer 30T-Trend). |
| **v0.6.0-docs** | `0d6799a` | DOKUMENTATION.md § 10 vollstaendig auf Stand der Review-Fixes. |

Alle drei Commits sind auf `origin/main` gepusht. Lokale Tests: 175/175 gruen, Typecheck sauber, ESLint clean.

---

## 🧰 Umgebung / Zugriff

- **Produktions-Server:** `deputat.fes-credo.de`
- **Container-Namen:** `stellenist-app`, `stellenist-db`
- **Compose-File:** `docker-compose.prod.yml`
- **Reverse Proxy:** Caddy (extern, mit Security-Headern)
- **DB:** Postgres 16-alpine, Name `stellenistberechnung`, User `stellenist`

**Zugang bereit halten:**
- [ ] SSH-Zugang zum Produktions-Server
- [ ] `.env` auf dem Server ist aktuell (keine neuen Env-Variablen — `DATABASE_URL` wird von der Auto-Migration und vom Seed-Skript wiederverwendet)
- [ ] n8n-Admin-Zugang (https://n8n.fes-minden.de/) — fuer Schritt 4
- [ ] Zugang zum Web-UI als Admin (fuer Smoke-Tests)
- [ ] Untis-Zugang als Referenz, falls Codes manuell zu pruefen sind

---

## 🔒 Schritt 0 — Sicherung vor Deployment

**Auf dem Server:**

```bash
# Postgres-Dump als Backup vor Migration 0006 + 0007
docker exec stellenist-db pg_dump -U stellenist stellenistberechnung \
  > ~/backups/stellenist_$(date +%Y%m%d_%H%M)_pre_v0.6.0.sql

# Verifizieren: Dump-Groesse > 0
ls -lh ~/backups/stellenist_*_pre_v0.6.0.sql | tail -1
```

- [ ] Dump erstellt und > 0 Bytes

---

## 📦 Schritt 1 — Code-Deploy + Migrationen

**Auf dem Server im Projekt-Verzeichnis:**

```bash
git fetch origin
git log origin/main -3 --oneline     # Erwartet: 0d6799a, 81fc789, f9247c8
git pull origin main
```

- [ ] `git log` zeigt die drei neuen Commits
- [ ] `git status` ist clean

**Container neu bauen und starten:**

```bash
docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d --build app
```

Der Container startet, `migrate.mjs` laeuft automatisch vor dem Next.js-Server. Erwartete Log-Ausgabe:

```
[done] 0006_lehrer_statistik_code
[done] 0007_audit_log_trend_index
Database is up to date.
```

**Verifizieren:**

```bash
# Logs verfolgen bis "ready in ..."
docker logs -f stellenist-app

# In anderem Terminal: Migration-Status
docker exec stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung \
  -c "SELECT hash FROM __drizzle_migrations ORDER BY id;"
# Muss 0006 UND 0007 enthalten
```

- [ ] Container laeuft (Status `healthy`)
- [ ] Migration **0006** angewendet (`statistik_codes`-Tabelle existiert)
- [ ] Migration **0007** angewendet (Index `idx_audit_log_trend`)
- [ ] Web-UI erreichbar: `https://deputat.fes-credo.de` → Login funktioniert

**Kurz-Check der DB-Struktur:**

```bash
docker exec stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung -c "\d statistik_codes"
docker exec stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung -c "\d+ lehrer" | grep statistik_code
```

- [ ] Tabelle `statistik_codes` existiert mit Spalten `code, bezeichnung, gruppe, ist_teilzeit, sortierung, aktiv, bemerkung`
- [ ] `lehrer.statistik_code` existiert mit FK `lehrer_statistik_code_fkey`

---

## 🌱 Schritt 2 — Seed der Standard-Codes

**WICHTIG:** Migration 0006 erstellt die Tabelle leer. Ohne diesen Schritt:
- gibt es keine Codes zur Auswahl im Mitarbeiter-Form
- die Sync-Whitelist verwirft alle eingehenden Codes von Untis (alles → "Ohne Code")
- die Personalstruktur-Card im Dashboard zeigt nur "Ohne Code"

**Ausfuehren:**

```bash
docker exec stellenist-app npx tsx src/db/seed-statistik-codes.ts
```

Erwartete Ausgabe: 8 Codes angelegt (L, LT, P, PT, U, UT, B, BT).

**Verifizieren:**

```bash
docker exec stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung \
  -c "SELECT code, bezeichnung, gruppe, ist_teilzeit, sortierung FROM statistik_codes ORDER BY sortierung;"
```

- [ ] 8 Zeilen ausgegeben
- [ ] L/LT/P/PT haben `gruppe = 'beamter'`
- [ ] U/UT/B/BT haben `gruppe = 'angestellter'`
- [ ] Teilzeit-Varianten (LT/PT/UT/BT) haben `ist_teilzeit = true`

---

## 🧪 Schritt 3 — App-Smoke-Tests (vor n8n-Update)

Bestehende Lehrer haben `statistik_code = NULL` bis zum naechsten Sync. Die UI muss damit sauber umgehen — keine Crashes, "Ohne Code"-Anzeige, alle Filter und Aggregationen funktionieren.

**3.1 Mitarbeiterliste**
- [ ] `/mitarbeiter` aufrufen → Liste laedt
- [ ] Code-Spalte sichtbar (alle initial leer / "—")
- [ ] Filter-Buttons "Alle / Beamte / Angestellte / Ohne Code" funktionieren — "Ohne Code" zeigt alle Lehrer
- [ ] Suche + Schul-Filter weiterhin OK

**3.2 Lehrer manuell anlegen mit Code**
- [ ] „+ Neue Lehrkraft" → Form zeigt Statistik-Code-Dropdown mit optgroups Beamte/Angestellte
- [ ] Test-Lehrer mit `statistikCode: "L"` anlegen → speichert ohne Fehler
- [ ] In der Liste erscheint die blaue „L"-Badge
- [ ] Test-Lehrer wieder loeschen / inaktiv setzen

**3.3 Dashboard-Karte „Personalstruktur"**
- [ ] `/dashboard` → Card oben sichtbar
- [ ] Anfangs: alle Tiles leer ausser dem rot markierten „Ohne Code"-Footer
- [ ] Tabs `Alle / GES / GYM / BK / GSH / GSM / GSS` funktionieren (`role="tab"`-Pattern)
- [ ] Stacked-Bar zeigt 100% grau (Ohne Code)
- [ ] Nach Anlage des Test-Lehrers in 3.2: Beamte-Tile „L" zeigt 1, Bar enthaelt blauen Anteil

**3.4 Deputatsseite Card „Deputatsstruktur"**
- [ ] `/deputate` → Card oben sichtbar (sofern Deputatsdaten vorhanden)
- [ ] Spalten Beamte / Angestellte / Ohne Code / Gesamt rechtsbuendig mit Stunden + Personenanzahl
- [ ] Verteilungs-Bar pro Schul-Zeile

**3.5 Admin-Oberflaeche `/einstellungen/statistik-codes`**
- [ ] Link auf `/einstellungen` sichtbar (Karte „Stammdaten" mit zwei Kacheln)
- [ ] `/einstellungen/statistik-codes` zeigt 8 Seed-Codes
- [ ] Toggle-Switch fuer einen Code anklicken → ConfirmDialog erscheint (NICHT der Browser-confirm) — Esc-Taste schliesst, Klick auf Backdrop schliesst
- [ ] Pencil-Icon → Inline-Edit, Bezeichnung aendern, ✓ speichert. In `/mitarbeiter` ist die geaenderte Bezeichnung im Dropdown zu sehen
- [ ] „+ Neuen Code anlegen" → Test-Code „X" anlegen, dann wieder loeschen via Toggle

**3.6 Stellenplan-Export Anlage 2a**
- [ ] `/api/export/stellenplan?haushaltsjahrId=<id>&format=excel` herunterladen
- [ ] Excel hat neues Sheet **„Personalstruktur"** mit Spalten Schule / Beamte ges. / dav. Vollzeit / dav. Teilzeit / Angest. ges. / dav. Vollzeit / dav. Teilzeit / Ohne Code / Gesamt
- [ ] Nach Anlage des Test-Lehrers in 3.2 erscheint dieser an seiner Schule
- [ ] PDF-Variante (`format=pdf`) hat eine zusaetzliche Seite „Personalstruktur"

**3.7 Lehrer-Detailseite `/deputate/[id]`**
- [ ] Header zeigt „Code: — " bei Lehrern ohne Code
- [ ] Beim Test-Lehrer aus 3.2: „Code: L — Beamter Lebenszeit"

---

## 🔄 Schritt 4 — n8n-Workflow aktualisieren

**WICHTIG:** Ohne diesen Schritt bleiben alle aus Untis stammenden Lehrer auf `statistik_code = NULL`. Die Bezirksregierung-Statistik ist erst dann aussagekraeftig wenn der Sync den Code mitliefert.

**Vollstaendige Anleitung (mit Begruendungen + Rollback):** Siehe **[n8n_workflow_v0.6.0.md](./n8n_workflow_v0.6.0.md)**.

**Kurzfassung — Zwei Knoten in Workflow #223 anpassen:**

**4.1 MSSQL-Query** — eine Zeile in den SELECT-Block einfuegen:

```diff
     t.PNumber AS Personalnummer,
+    t.StatisticCodes AS Statistik_Code,
     t.OwnSchool AS Stammschule,
```

**4.2 Code-Node „Daten fuer Stellenist aufbereiten"** — eine Zeile am Ende des Lehrer-Push-Objekts:

```diff
       deputat_bk: Math.round((parseFloat(d.Deputat_BK) || 0) * 1000) / 1000,
+      statistik_code: d.Statistik_Code ? String(d.Statistik_Code).substring(0, 5).trim().toUpperCase() : null,
     });
```

Die App-Seite ist bereits robust:
- Whitelist-Check verwirft unbekannte Codes (kein FK-Crash) — `normalizeStatistikCode` in `src/lib/statistikCode.ts`
- Datenverlust-Schutz: leerer/ungueltiger Wert ueberschreibt einen bestehenden Code NICHT

**Vorgehen empfohlen — Import der lokalen JSON:**
1. Lokale JSON-Datei `#223 - Stellenist Deputat-Sync (Untis → Stellenist-App).json` (im Projekt-Root) enthaelt bereits beide Patches.
2. n8n-UI (https://n8n.fes-minden.de/) → Workflow #223 → „⋮ → Download" als Sicherung des alten Stands
3. „⋮ → Import from File" → lokale JSON waehlen
4. Diff pruefen → Save → Workflow `Active` lassen

- [ ] Sicherung des alten Workflow-Stands heruntergeladen
- [ ] Workflow #223 aktualisiert (SELECT + Code-Node)
- [ ] Backfill-Workflow aktualisiert (**optional** — nur falls retroaktiver Backfill gewuenscht; siehe n8n_workflow_v0.6.0.md § 5)

**Smoke-Test n8n:**
- [ ] Workflow #223 manuell einmal ausfuehren („Execute Workflow")
- [ ] Response von App: `success: true`
- [ ] In Postgres pruefen: einige Lehrer haben jetzt einen Code

```sql
SELECT statistik_code, COUNT(*)
FROM lehrer
WHERE aktiv = true
GROUP BY statistik_code
ORDER BY COUNT(*) DESC;
```

- [ ] Mehrere Codes (L/LT/U/UT/...) sind belegt
- [ ] „Unbekannt" oder NULL nimmt nur einen kleinen Rest aus (ggf. Lehrer ohne Untis-Eintrag)

**Audit-Trail pruefen:**

```sql
SELECT COUNT(*) FROM audit_log
WHERE tabelle = 'lehrer' AND aktion = 'UPDATE'
  AND alte_werte ? 'statistikCode'
  AND zeitpunkt > NOW() - INTERVAL '1 hour';
```

- [ ] Jeder Code-Wechsel wurde auditiert (sollte == Anzahl der Lehrer mit Code-Update sein)

---

## ✅ Schritt 5 — Post-Deployment-Tests

**5.1 Dashboard zeigt sinnvolle Verteilung**
- [ ] Personalstruktur-Card im Dashboard zeigt jetzt eine Verteilung (nicht mehr nur „Ohne Code")
- [ ] Beim Klick auf eine Tile (z.B. „L") landet man auf `/mitarbeiter?gruppe=beamter&code=L` — Filter sind aktiv
- [ ] Schul-Tabs filtern den Tile-Block korrekt

**5.2 30-Tage-Trend funktioniert**
- [ ] Trend-Badge oben rechts in der Card zeigt „N Code-Wechsel · 30T" (mit der Anzahl aus dem ersten Sync)

**5.3 Stellenplan-Export ist Bezirksregierungs-tauglich**
- [ ] Excel + PDF zeigen Personalstruktur-Block mit echten Zahlen pro Schule
- [ ] Gesamt-Zeile addiert sich zur Anzahl aller aktiven Lehrer

**5.4 Naechster geplanter Sync**
Am naechsten Tag (06:01 Uhr) laeuft der geplante Sync.

```sql
-- Nach dem Sync: keine FK-Verletzungen erwartet
SELECT COUNT(*) FROM audit_log
WHERE tabelle = 'lehrer' AND aktion = 'UPDATE'
  AND alte_werte ? 'statistikCode'
  AND zeitpunkt::date = CURRENT_DATE;
```

- [ ] Sync laeuft sauber durch (Status `success` in `deputat_sync_log`)
- [ ] Code-Wechsel werden nur dort auditiert wo Untis tatsaechlich was geaendert hat

---

## 🚨 Rollback-Plan (falls was schief geht)

**Rollback App-Code:**

```bash
git revert 0d6799a 81fc789 f9247c8
git push origin main
docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d --build app
```

**Migration-Rollback ist fast nie noetig:**
- Migration 0006 ist additiv: neue Tabelle + nullable Spalte. Bei Rollback ohne DB-Aenderung bleiben Tabelle und Spalte einfach ungenutzt — kein Datenverlust.
- Migration 0007 ist nur ein Index auf `audit_log` — verlangsamt nichts und kann stehen bleiben.

Falls trotzdem die `statistik_codes`-Tabelle entfernt werden soll:

```sql
ALTER TABLE lehrer DROP CONSTRAINT lehrer_statistik_code_fkey;
ALTER TABLE lehrer DROP COLUMN statistik_code;
DROP TABLE statistik_codes;
DROP INDEX IF EXISTS idx_audit_log_trend;
DELETE FROM __drizzle_migrations WHERE hash LIKE '%0006_lehrer_statistik_code%' OR hash LIKE '%0007_audit_log_trend_index%';
```

**Rollback n8n:**
- Alten Workflow-Stand importieren (Download-Kopie aus Schritt 4) oder die `statistik_code:`-Zeile manuell wieder entfernen.

**Bei akutem Problem mit Migration:**
Backup aus Schritt 0 zurueckspielen:
```bash
docker exec -i stellenist-db psql -U stellenist -d stellenistberechnung < ~/backups/stellenist_YYYYMMDD_HHMM_pre_v0.6.0.sql
```

---

## 📝 Bekannte Einschraenkungen / Follow-ups

Nichts davon ist blockierend, nur zum Nachziehen:

- **Browser-Smoke-Test der Cards lokal:** Vor dem Deploy ist die UI-Funktion nur durch TypeScript + 175 Vitest-Tests abgesichert, nicht im laufenden System geklickt worden. Schritt 3 ersetzt das auf Produktion.
- **n8n-Workflow ist nicht im Git** (in `.gitignore`). Lokal bei Dimitri liegt die JSON unter `#223 - Stellenist Deputat-Sync (Untis → Stellenist-App).json`.
- **Handbuch:** `Handbuch_Stellenistberechnung_v1.0.docx` muss um Statistik-Codes-Kapitel erweitert werden (Mitarbeiterliste-Filter, Dashboard-Card, Admin-Oberflaeche, Anlage-2a-Personalstruktur-Block).
- **MINOR-Findings aus Code-Review** die bewusst nicht gefixt wurden, weil sie das bestehende Pattern brechen wuerden (hartcodierte Hex-Werte konsistent mit Stellenarten-Admin) — siehe Code-Review-Report bei Bedarf.
- **`lehrer.statistik_code` ist nullable** und bleibt es vorerst — auf required umstellen erst wenn `n8n` >6 Monate stabil liefert.

---

## 📚 Referenz-Dateien

- `../DOKUMENTATION.md` § 10 — Vollstaendige Feature-Doku (Standard-Codes, Sync, UI, Architektur, Sicherheit, Tests)
- `n8n_workflow_v0.6.0.md` — Genaue Diffs fuer Workflow #223 (SQL + JS), Smoke-Test, Rollback
- `src/lib/statistikCode.ts` — Pure Helpers (normalize, detect, build*, summe*, Konstanten)
- `src/db/migrations/0006_lehrer_statistik_code.sql` — Schema
- `src/db/migrations/0007_audit_log_trend_index.sql` — Audit-Performance-Index
- `src/db/seed-statistik-codes.ts` — Seed der 8 NRW-Standard-Codes
- `tests/lib/statistikCode*.test.ts` — 44 Tests (Unit + Integration der Server Actions)

## 🔙 Wenn wir morgen hier weitermachen

Kontext fuer Claude (oder Dimitri): **Das v0.6.0-Deployment steht noch aus.** Code + Tests + Doku sind fertig und gepusht (`origin/main` bei Commit `0d6799a`), aber auf dem Produktions-Server laeuft noch v0.5.x. Der n8n-Workflow ist noch nicht aktualisiert. Dieses Dokument Schritt fuer Schritt durchgehen — besonders Schritt 2 (Seed) und Schritt 4 (n8n) sind kritisch, ohne sie ist das Feature wirkungslos.
